Bom Vamos agora por fim,
a gente já está chegando ao fim da aula.
Vamos falar sobre os métodos de combate,
né?
Então
antes de falar sobre o
os métodos de combate em si,
eu queria +1 vez lembrar sobre a questão da dualidade,
porque
De tudo o que eu falei nessa aula,
se puder escolher uma coisa para que você saia daqui entendendo
eh sobre a dualidade,
né?
Da aduana
eh as aduanas modernas enfrentam a dualidade,
que é equilibrar a facilitação do comércio internacional,
promovendo.
ágeis
de mercadorias para impulsionar o crescimento
econômico e a competitividade global,
com a necessidade imperativa
de combater e reprimir ilícitos de forma eficiente.
Então olha aí a dualidade,
ela precisa
é
imperativamente combater ilícitos,
mas ela tem que ser
equilibrada na facilitação do comércio internacional.
Então pegando
essa mesma linha,
vamos falar sobre re- repressão e facilitação.
A repressão envolve o exercício de poder de polícia administrativa.
A Receita Federal
na figura da,
né,
sendo a administração aduaneira,
ela tem.
o poder de polícia administrativa para garantir a conformidade legal,
proteger interesses nacionais
Ah,
e combater ilícitos por meio de diversos métodos coercitivos,
né?
Que vai desde a.
uma inspeção física,
auditoria,
Canal vermelho.
Isso tudo que a gente já conhece os canais de parametrização,
o canal cinza,
né?
Enfim,
baseando principalmente no princípio da
seletividade e retroalimentação de dados,
que é uma
onde.
a diferença
onde a receita,
né?
A administração aduaneira,
ela enfoca as suas inspeções.
Por outro lado,
a facilitação,
ela enfatiza a vigilância e sanções para dissuadir violações,
criando um equilíbrio moderno via tecnologias de inteligência artificial.
Exemplo Sisam
que eu vou explicar daqui a pouco o que que é isso
a gestão de riscos que alocam recursos de forma
proporcional e razoável,
alinhando eficiência econômica com proteção estatal.
Então a facilitação,
ela enfatiza.
a vigilância e a sanção,
mas de forma equilibrada,
né?
Através de tecnologias,
fazendo uso racional,
utilizando inteligência artificial,
né?
Fazendo gestão de risco,
ou seja,
alocando os recursos de forma
eficiente,
garantindo que
eficientemente.
as os recursos serão alocados às operações as quais
requerem
essa alocação de recurso,
né?
Então
é alguns dos métodos.
Então a gente tem o programa do operador econômico autorizado.
O programa do operador economizado é essa certificação.
Eu já falei aqui outras vezes eu tenho uma aula aqui na CEFIS dedicada
ao OEA,
então vai lá e assiste se você ainda não assistiu.
Então é esse programa,
que é um programa voluntário para as empresas importadoras
e exportadoras que a Receita Federal ela concede benefícios,
né?
De facilitação.
Olha só facilitação de comércio exterior,
né?
Durante o seu desembaraço das mercadorias.
Caso essas empresas,
ela tenda e cumpra uma série de requisitos
estabelecidos pela Receita Federal e pela equipe OEA,
né?
Então Essa é uma forma,
é um método de combater,
né?
Porque uma vez que a Receita Federal.
certifica empresas,
ela dá benefícios e
em vez de dedicar tempo e recurso para
fiscalizar essas empresas que já estão certificadas,
ela aloca esse tempo e esse recurso de forma mais eficiente.
Número 2.
Nós temos a gestão de riscos aduaneiros.
Então é um processo sistemático,
né?
Que visa analisar,
priorizar
potenciais irregularidades no comércio exterior
eh ut- utilizando uma série de ferramentas
eh no caso
aqui
da Receita Federal canal é verde,
amarelo,
vermelho,
Então isso vai definir o grau de inspeção,
né?
Que ao qual a Receita Federal vai submeter a empresa.
eh alocando os recursos,
né?
No Brasil e vinculado a receita a a ao programa OEA
o método principal.
de gestão de riscos aduaneiros não é o único,
mas é o o mais aceito tem sido
o método de gestão de risco Io 31000
Eu também tenho uma aula sobre
eh IS 31000,
então você pode
é para fins aduaneiros.
Então vai lá e procura essa aula.
Como parametrizar como criar um mapa de risco,
né?
Como você identificar
tratar,
né?
Os riscos identificados de comércio exterior.
Número três.
Nós temos um monitoramento tecnológico,
então seria a utilização de scanners de de inteligência artificial,
né?
O uso de ferramentas avançadas
eh raio X para inspecionar as cargas,
enfim,
sem precisar
necessariamente abrir,
né,
agilizando a identificação de mercadorias ilegais de forma precisa e eficiente,
fazer análise de classificação fiscal de forma automatizada.
Número 4 Cooperação internacional,
então seriam as parcerias entre as aduanas e os órgãos de diferentes países,
né?
Isso está previsto.
na na
desde da da Safe,
né?
Des
enfim,
está previsto.
É uma das
das recomendações da própria OMA que existe uma cooperação
internacional entre as aduanas com a cruzamento de dados,
né?
Combate aos ilícitos,
Políticas de fluxos financeiros ilícitos o o IFFS
Ah,
que são estratégias governamentais.
para rastrear e interromper as transferências de dinheiro ilegal.
Então bom,
se existe um fluxo de produto,
existe um fluxo financeiro
Se você enquanto estado
p- por ser poroso por ser uma nação
com fraquezas.
Enfim,
como a gente viu com um estado de direito
é
é que precisa
é de
de de,
enfim,
frágil.
você pode tentar rastrear,
né e impedir o fluxo financeiro,
o fluxo financeiro.
Se há um fluxo de produto,
há um fluxo financeiro.
Então existem formas de operações específicas para garantir,
né?
A a transferência de dinheiro ilegal de evasão fiscal,
lavagem de recursos provenientes de contrabando,
né?
Por meio de regulação.
ções bancárias e monitoramento global
Letra C unidades especializadas contra o crime organizado.
Isso a Receita Federal tem feito bastante e trazido
muita publicidade a isso pela na página do Instagram
é no próprio LinkedIn a receita na enfim,
nos jornais são equipes que são dedicadas
em divisões específicas da Receita Federal.
eh
em parcerias com com a Polícia Federal.
Normalmente
é focado em investigar e desarticular redes criminosas transnacionais.
Então
são alguns dos métodos que a gente tem visto.